---
title: Kapitalizem – besednjak
weigth: 5
---

# Kapitalizem – besednjak

Na tem mestu bomo razložili nekatere besede, ki jih nismo med glavno obravnavo kapitalizma.

## Ekonomija in ekonomski sistem

Pojma *ekonomija* in *ekonomski sistem* lahko definiramo na različne načine. Mi bomo ta pojma pri aktivnem državljanstvu uporabljali na zelo širok način.

Ko govorimo o **ekonomiji**, govorimo o vseh tistih rečeh in procesih, ki so vezani na človeško proizvodnjo stvari in storitev. Dejstvo človeškega življenja je namreč to, da če si nekaj želimo ali to potrebujemo, moramo mi – ali nekdo drug – to narediti. Če hočemo na primer čevlje, mora nekdo te čevlje proizvesti. Če hočemo kvalitetno zdravstveno oskrbo, moramo izgraditi bolnišnico, v tej bolnišnici pa morajo zdravniki in zdravnice opravljati svoje delo. Vse, kar je povezano z delom in proizvodno, je torej povezano z ekonomijo.

**Ekonomski sistem** pa govori o tem, kako so v družbi te ekonomske stvari organizirane. Delo in proizvodnja sta lahko namreč organizirana na zelo različne načine. V fevdalizmu je na primer večina dela potekala na kmetijah, zemljo teh kmetij pa si je lastilo plemstvo. V lovsko-nabiralskih družbah se stvari, ki jih člani družb potrebujejo, najdejo neposredno v naravi. Za kapitalizem pa so značilne vse tiste stvari, ki smo jih našteli, ko smo ga obravnavali: zasebna lastnina, plačano delo, profit, konkurenca in tako naprej.

## Kapital

Beseda kapitalizem je očitno povezana z besedo kapital. A kako?

Tudi besedo kapital lahko definiramo na nekoliko različne načine. Za naše namene pri aktivnem državljanstvu bo rekli, da je **kapital** vse tisto, kar podjetniki oziroma kapitalisti posedujejo in vlagajo oziroma investirajo, da pridobijo dobiček. Kapital je lahko na primer denar, tovarne, delovni stroji in tako naprej. Tudi človeško znanje in izkušnje, ki ga premore podjetje, nekateri pojmujejo kot kapital.

Ključno za kapital je, da se ga investira, da se poveča količina kapitala. Zato boste mogoče kdaj slišali, da mora kapital krožiti.
