---
title: Kapitalizem
weigth: 4
---

# Kapitalizem: ekonomska ureditev, v kateri živimo

Ljudje moramo, da pridobimo stvari, ki jih potrebujemo in želimo, te stvari pridelati. Jabolk ne moremo imeti, če jih ne vzgojimo. Avtomobilov ne moremo imeti, če jih ne naredimo. Hiš ne moremo imeti, če jih ne izgradimo. Izšolanih otrok ne moremo imeti, če jih nekdo ne uči.

A način, kako je to ustvarjanje reči in izvajanje del organizirano, je lahko različno. Povedano drugače, v družbi sta lahko človeško delo in proizvodnja reči organizirana na različne načine.

---

Poglejmo si primer bolj ali manj samooskrbnega kmeta v srednjem veku. Ta je živel na svoji kmetiji in si tam skupaj z družino pridelal bolj kot ne vse, kar je potreboval. Denarja bodisi ni uporabljal, bodisi ga je uporabljal le za nakup tistih redkih stvari, ki si jih ni mogel ustvariti sam. Del pridelanega na kmetiji je morda moral zares plačati kakemu plemiču kot davek, a načeloma je prideloval za lastne potrebe.

Kmet je tako gojil pšenico, da bi sam lahko jedel kruh. Pletel je nogavice, da bi si jih sam obul. Izdelal orodje, da bi ga sam uporabljal.

---

Seveda takšnega življenja mi danes več ne živimo. Delo in proizvodnja sta v današnji družbi organizirana drugače. Načinu, na katerega je ekonomija – torej proizvodnja, delo in tako naprej – organizirana, pravimo *kapitalizem*.

Skoraj nihče več ne živi tako, da bi si zgolj zase prideloval vse reči, ki jih potrebuje in želi. Namesto tega ljudje navadno hodimo v službo. To načeloma pomeni, da sklenemo pogodbo z nekim podjetjem. Mi za to podjetje opravljamo neko delo – na primer delamo na gradbišču – v zameno pa prejemamo plačilo. Z denarjem, ki ga dobimo, pa si nato kupimo reči, ki si jih želimo.

Tako pridemo do prve značilnosti ureditve, ki ji pravimo kapitalizem:

1. **Plačano delo:** večina ljudi dela ne opravlja doma, da bi si sami pridelali stvari. Prav tako večina ljudi ni lastnikov oziroma lastnic podjetij, v katerih delajo. Večina ljudi dela za neko podjetje in so za to plačani.

Stvari, ki jih ustvarimo, ko delamo za neko podjetje, ponavadi niso naša last. Če na primer v tovarni čevljev izdelujem čevlje, teh čevljem ne dobim jaz. Ti čevlji so last podjetja. A tudi lastniki podjetja teh čevljev ne obdržijo zase. Nihče ne potrebuje tisoče parov čevljev. Podjetje te čevlje izdeluje, da bi jih prodalo naprej. 

Tako pridemo do druge značilnosti kapitalizma:

2. **Proizvodnja za trg/prodajo:** podjetja ponavadi izdelujejo stvari, da bi jih prodala naprej, ne pa zato, ker bi si jih lastniki podjetja želeli zase.

Pri tem je potrebno poudariti, da so lastniki in lastnice podjetij ponavadi posamezniki in posameznice. Ne država (čeprav je država lastnica nekaterih podjetij, nikakor ni lastnica vseh), ne plemiči, ne ljudstvo kot tako. Podjetja in z njimi tudi njihove tovarne, gradbišča, trgovine in tako naprej, si lastijo posamezniki in posameznice.

To nas privede do tretje ključne značilnosti kapitalizma:

3. **Zasebna lastnina:** večino podjetij in njihove tovarne, gradbišča, trgovine in tako naprej, so v lasti posameznikov in posameznic.

Seveda so tudi ljudje v srednjem veku imeli neko svojo lastnino. Srednjeveški kmet si je na primer tudi lastil svoja oblačila. Ampak ključen del kapitalizma je to, da je v zasebni lasti velik del teh ključnih stvari, ki nam pomagajo proizvajati vse, kar potrebujemo. V zasebni lasti je na primer mnogo tistih stvari, ki smo jih zgoraj našteli: tovarne, gradbišča, trgovine in tako naprej.

Zgoraj smo zapisali, da podjetja ponavadi proizvajajo stvari, da jih prodajajo. Navedli smo primer tovarne čevljev – ta proizvaja čevlje, da jih prodaja naprej. Cilj tega podjetja pri prodajanju čevljev je ustvariti dobiček. To pomeni, da želi s prodajo pridobiti več denarja, kot ga porabi za plačilo delavcev in delavk, nakup materialov, nakup delovnih strojev, reklamiranje in druge stroške.

To je četrta lastnost kapitalizma:

4. **Dobiček:** cilj podjetij je ustvarjanje dobička. Želi pridobiti več denarja, kot ga porabi.

A zakaj želijo podjetja ustvarjati dobiček? Deloma seveda zato, ker želijo lastniki in lastnice pridobiti denar zase. Da si lahko kupijo hiše, avtomobile in druge stvari, ki jih želijo. A ves dobiček podjetja načeloma ne porabijo lastniki in lastnice. Dobro delujoče podjetje pomemben del dobička vloži ali investira v izboljšanje svojega delovanja. Tovarna čevljev na primer lahko investira v boljše stroje ali boljše materiale, da lahko proizvaja boljše čevlje. To je peta lastnost:

5. **Ponovna investicija:** del dobička se vloži v izboljšanje ali povečanje proizvodnje.

Ampak spet: zakaj lastniki in lastnice podjetij to počnejo? Zakaj investirajo v izboljšanje proizvodnje? Verjetno ne samo zato, ker si sami pri sebi globoko želijo izdelovati odlične čevlje.

Ne, vodstva podjetij investirajo v izboljšanje podjetja zato, ker je vsako podjetje v kapitalizmu v konkurenci (torej v tekmi) z vsemi ostalimi podjetji v tej panogi. Tovarna čevljev torej tekmuje z vsemi ostalimi tovarnami čevljev. To je pomembna lastnost:

6. **Konkurenca:** podjetja tekmujejo – so v konkurenci – med seboj. Če več podjetja proizvaja čevlje, bodo kupci načeloma kupovali samo od tistih podjetij, ki delajo najbolj poceni ali najbolj kvalitetno.

Prav zato je nujno, da podjetja vlagajo oziroma investirajo v izboljšanje svojih zmožnosti. Če tega ne delajo, jih bodo druga podjetja prehitela in izrinila. Če bo prvo podjetje investiralo v stroje, ki mu bodo omogočali izdelovanje kvalitetnih in poceni čevljev, drugo podjetje pa ne, bodo kupci kupovali samo od prvega podjetja. Podjetje, ki ne bo investiralo v izboljšanje, bo propadlo. 

Vidimo lahko, da so te lastnosti kapitalizma povezane med seboj. Ker podjetja proizvajajo za trg oziroma prodajo in ker to dela več kot eno podjetje, so podjetja v konkurenci med seboj. Ker so v konkurenci med seboj, morajo investirati v izboljšanje svojih zmožnosti, da bi s tem konkurenco.
